Saat beralih dari sintesis ke rekomendasi, kamu bergerak dari
“apa lalu kenapa-nya analisis ini?” ke “apa yang sebenarnya kamu rekomendasikan?”
Saat menyusun rekomendasi, kamu perlu memikirkan:
apakah ini tepat bagi organisasi?
Apakah bisa dijalankan? Bagaimana benar-benar mewujudkannya?
Mari kita pakai contoh. Bayangkan pertanyaan
tentang memasuki pasar baru dengan produk baru.
Sintesis dari analisismu bisa berbunyi:
“Kita sebaiknya masuk ke pasar ini dengan produk ini, dengan alasan berikut.”
Saat menyusun rekomendasinya, kamu memikirkan apa yang harus
terjadi — tindakan apa yang perlu diambil agar itu terwujud.
Siapa pemangku kepentingan yang dukungannya kamu butuhkan?
Sumber daya apa yang mungkin perlu kamu kumpulkan?
Dan di antara berbagai pendekatan untuk mewujudkannya,
kamu perlu memikirkan
mana yang paling tepat, atau terbaik, bagi organisasimu.
Satu kiat untuk membuat rekomendasi yang benar-benar baik
adalah menyediakan waktu yang cukup untuk mengerjakannya dengan baik.
Saya sering melihat orang menghabiskan banyak waktu untuk analisis
dan sampai pada sintesis “lalu kenapa” yang cukup baik,
tapi tidak menyediakan cukup waktu untuk memikirkan
cara sampai pada rekomendasi terbaik —
dan cara melibatkan semua pemangku kepentingan, untuk memastikan
rekomendasinya sebisa mungkin dapat dijalankan dan tepat sasaran.